# AI

> 출처 : AICE associate 강의를 보고 작성하였습니다.

## 머신러닝

### 머신러닝 개념과 기술원리


**머신러닝 기본 개념**

과거 : 사람이 데이터 패턴 찾아 알고리즘 코딩해 결과 얻음

AI/머신러닝 : 데이터와 결과 기반으로 스스로 패턴 학습해 이를 이용해 예측


**Linear Regression(선형 회귀)**

직선을 그어서 예측하는 모델.

> 가설 : 공부를 많이 하면 공부를 잘할 것이다.
>
> 토익점수와 학습시간의 관계 산점도
>
> 해당 데이터에 가장 잘 맞는 직선 구하기

직선의 방정식 : *ŷ = wx + b*

‘가장 잘 맞는 직선’ : 산점도의 점들을 가장 잘 표현하는 최적의 직선(회귀선)

최적 판단 기준 : Cost Function

**Cost Function** *= (∑(실제값-예측값)^2 )⁄N -> MSE(Mean Squred Error)*

> 실제 점(20, 600)과 예측값(20,400)의 차이(200)의 제곱을 데이터 샘플 개수로 나누는 것을 cost로 하는 방식이 MSE(평균 제곱 오차)


**Cost Function의 최적화**

Gradient Descent Algorithm(경사 하강법) 이용

회귀선은 직선 y=wx+b

MSE는 2차함수의 포물선 형태(x=w, y=cost)가 되며, 

cost가 최소가 되는 w의 값을 구하여 회귀선을 구한다.

*W≔W - {α * ∂/∂W cost(W)}*

α  : 학습율,  ∂/∂W : 미분

(새로운 W) = (이전에 구한 W) – 학습율 * 미분 기울기

**경사 하강법** : cost function 함수(x대신 W, y대신 cost)의 기울기를 구하여(미분) 그 기울기가 최소가 되는 w를 구한다.


**모델 학습 개념 정리**

목표 : 최적 직선 구하기

직선별 손실함수 구하기

손실함수 최소값 구하기

Gradient Descent Algorithm 이용

*물론 이 단계는 모델 내에서 자동 진행


**머신러닝 기술 원리**


**데이터 확보**

잘 정리된 데이터 확보가 중요

실제로는 무의미한 데이터, 편향된 데이터 등 다양한 문제가 발생.	


**학습방법 종류**
지도학습(supervised learning)

> 정답을 알려주며 진행하는 학습
>
> 데이터와 레이블(정답) 함께 제공
>
> *레이블(Label) = 정답, 실제값, 타깃, 클래스, y
>
> *예측된 값 = 예측값, ŷ(y hat)

비지도학습(un-supervised learning)

> 레이블(정답)없이 진행되는 학습
>
> 데이터 자체에서 패턴을 찾아야 할 때 사용


**지도학습 모델 종류**
분류모델(classification)

>레이블의 값들이 이산적으로 나누어 질 수 있는 문제에 사용
>
>> ex)남/여 분류, 학점 A/B/C/D/E 분류 등
예측모델(regression, =회귀모델)
>
> 레이블 값들이 연속적인 문제에 사용
>
>> ex)팁 값 예측, 삼전 주가 예측 등


**데이터셋 분리**

전체 데이터셋 -> Train_set / Test_set 혹은 Train_set / Validation_set / Test_set 으로 나눈다

Train 데이터셋으로 모델을 학습시킨다(참고서)

Validation 데이터셋(검증 데이터셋)으로 학습시마다 모델의 성능을 확인하고(모의고사)

Test 데이터셋으로 최종적인 모델 성능 평가를 수행.(수능시험)


**과적합(OverFitting) 문제**

- 예측값과 정답의 오차가 거의 없다.

- Train 데이터에만 지나치게 맞추어져서 Test 데이터로 확인하면 점수가 나쁨

**과소적합(Underfitting)**

- 보통 제대로 학습되지 않아 발생. 더 학습시키면 된다.

   


**모델 성능 평가**

학습 횟수에 따른 오차(성능)그래프 : 

x축 Epochs(반복횟수), y축 Error(오차)인 그래프에서 트레이닝 셋과 테스트 셋 모두 Rational 그래프(1/x)에 가까운 형상으로 그려짐.

즉, 처음에는 반복횟수 증가 시 빠르게 오차가 감소하며, 이후에는 매우 미미하지만 꾸준히 오차가 감소.

*이 때, 반복횟수가 증가할 때, 트레이닝셋과 달리 테스트셋의 에러가 오히려 증가한다면 -> 과적합


**성능지표**

학습이 끝나고 모델을 성능평가하는 용도로 사용된다.

- 회귀모델 성능지표 : MSE, MAE, R2

- 분류모델 성능지표 : 정확도, 정밀도, 재현율, F1-점수

**회귀 성능지표**

MSE

> Mean Squared Error : 평균 제곱 오차
>
> 예측값에 대한 실제값의 오차를 구하고 그 제곱값의 평균을 구하는 방식
>
> *MSE = ∑{(y-ŷ)^2} / n*
>
> *이상치 데이터가 존재하면, 제곱을 하기에 MAE보다 더 크게 영향을 받음

MAE

> Mean Absolute Error : 평균 절댓값 오차
>
> 예측값에 대한 실제값의 오차를 구하고 그 절댓값 평균을 구하는 방식
>
> *MAE = ∑|y-ŷ| / n*

R2

> 결정계수
>
> 회귀모델에서 독립변수가 종속변수를 얼마나 잘 설명해주는지 나타내는 지표
>
> R2스코어가 1에 가까울수록 좋은 모델(MSE, MAE는 0에 가까워야 좋다)
>
> *R^2 = 1 - ∑{(t-y)^2} / ∑{(t-t_bar)^2} *
>
> t = 실제값, y = 예측값,  t bar = 평균값
>
> 1-(실제값과 예측값의 오차 제곱의 총합)/(실제값과 그 평균의 차 제곱의 총합)


**분류모델 성능지표**

Confusion Matrix

오차 행렬

|  | 예측(0) | 예측(1)
| :--- | :---: | :---: |
| **실제(0)** | TN | FP |
| **실제(1)** | FN | TP | 
 
TN : 예측이 맞았으며(True), 내 예측값은 False(Negative)다

FP : 예측은 틀렸고(False), 내 예측값은 True(Positive)다

FN : 예측은 틀렸고, 내 예측값은 False다

TP : 예측이 맞았고, 내 예측값은 True다.

*답을 예측할 때, True(0)/False(1)값으로 예측. 

특정 지표는 아니며, 지표를 검증하는데 쓰는 행렬.


- 정확도(Accuracy)

> 가장 직관적으로 모델의 성능을 나타낼 수 있는 평가지표
>
> (Accuracy)=  (TP+TN)/(TP+FN+FP+TN) 
>
> 모든 오차행렬의 값을 더하고, 그 중 True인 것만을 더한다.
>
>> 정확도 함정 : 극단적으로 암환자 1명에 건강인 99명을 대상으로 테스트했을 때, 무조건 ‘암 환자가 
아니다’라고 진단하면 99%의 정확도가 나옴. -> 이럴 때는 다른 성능지표도 함께 봐야 함.
>
>> 100개 데이터로 테스트하여, TP=30, FN=20, FP=10, TN=40 이면->70/100=70%



- 정밀도(Precision)

> 모델이 True라고 분류한 것 중, 실제 True인(정답인) 비율.
>
> *(Precision)=  TP/(TP+FP)*
>
>> 암환자 분류 사례 같은 경우에 사용

- 재현율(Recall)

> 실제 True인 것 중에 모델이 True라고 예측한 것의 비율
>
> *(Recall)=  TP/(TP+FN)*
>
>> 스팸 분류 같은 경우에 사용

- F1점수

> 정밀도와 재현율을 섞은 것(조화평균)
>
> *(F1-score)=2×1/(1/Precision+1/Recall)*


